### 1. Формирование и развитие Древнерусского государства.
>[!tldr] 1 Формирование и развитие Древнерусского государства.
>Костяком Древнерусского государства являлись восточнославянские племена. Изначально все славяне были единым народом и проживали в междуречье рек Висла – Одер – Днепр. _Анты, венеды, склавины, ас-сакалиба_ – так именовали славян в древности соседние с ними народы, в частности греки, римляне и арабы. В V в н.э., в результате Великого переселения народов, славяне разделились на три ветви:
>1. Западные,
>2. Южные,
>3. Восточные славяне.
>
>Именно восточные славяне составили основу Древнерусского государства, возникшего в середине IX века н.э. В состав восточных славян входили: _тиверцы, уличи, вятичи, радимичи, поляне, волыняне, древляне, дреговичи, словене ильменские, кривичи_ и др. Наиболее крупными и значимыми были:
>- Словене ильменские в Новгороде,
>- Поляне в Киеве.
>
>Характерной общей чертой обоих этапов является языческая религия славян.
>Cчитается, что к середине IX века севреные пемена зависили то скандинавских племен - *варягов (норманов)*. Славяне изгоняют варягов, но начинают враждовать между собой. С целью прератить внутренние распри в 862 г. состоялось **призвание варягов**. С этого момента на Руси стал править Рюрик вмести с братьсями Синеусом и Трувором.
>Существуют несколько теорий возникновения Руси
>>[!example] Норманская теория
>>Утверждает, что именно варяги принесли не русь государственность от Древнего Рима, и что без них русское государство не образовалось бы.
>>Появилась в XVIII веке – в период «немецкого засилья» в годы правления Екатерины II
>
>>[!example] Антинорманская теория
>>Утверждает, что ггосударство уже существовало и варяги были призваны только в качестве правителей.
>>Появилась в противовес *норманской теории*
>
> - ~ Олег Вещий (879 - 912)
>  После Рюрика править стал Олег (возможно брат или сподвижник Рюрика). В **882** г. Олег совершил поход на Киев и захватил его. Киев стал столицей Руси. Так он подчинил еще несколько славянский племен.
>  - ~ Князь Игорь Старый (912 - 945)
>  Сын Рюрика. Погиб во время сбора полюдья, налога с покорных племен
> - ~ Княгиня Ольга (945 - 964)
>  Жена Игоря. Вернула под контроль Киев. Ввела *урок* - установленный размер дани и *погост* - место сбора дани
>  - ~ Святослав Игоревич (964 - 972)
>  Сын Ольги. В 965 году уничтожил Хазарский Каганат.
>  - ~ Владимир I Красно Солнышко (980 - 1015)
>  Произвел религиозную рефору в 980 году и **крещение руси** в 988 году

### 2. Политическое и социально-экономическое устройство Руси в Х-ХII вв. «Русская Правда»
>[!tldr] 2 Политическое и социально-экономическое устройство Руси в Х-ХII вв. «Русская Правда»
Древнерусская экономика основывалась на комплексном развитии земледелия, скотоводства и разнообразных промыслов, основными из которых были охота, рыболовство и бортничество — добыча меда диких пчел. На время правления Ярослава Мудрого (1019-1054) пришёлся расцвет русского государства, ставших одним из сильнейших государств Европы.
>1) Ему удалось обезопасить Русь от печенежских набегов. 
>2) Развивал отношения с другими странами. 
>3) Стремление к независимости от Византии привели к утверждению главой русской церкви русского митрополита Иллариона, а не грека как это было раньше.
>
>В киевской Руси начался строительный бум (Софийский собор в Киеве).
>Земля была основным средством производства. Форма организации – *вотчина*. Владельцем вотчины был князь или боярин. Основная масса сельского населения, зависимого от князя, называлась* смердами и закупами* (разорившиеся крестьяне брали у феодала купу – долг), они платили налог боярину или князю. *Община* – свободные люди, платили налог государству.
>
>Кроме смердов и закупов в княжеской и боярской вотчине были рабы, называемые *холопами и челядью*, которые пополнялись из числа пленников и разорившихся соплеменников.
>
>Первый написанный юридический документ при Ярославе Мудром - **Русская правда**. Она регулировала общественные отношения, устанавливала порядок различных споров и штрафов, предусматривались наказания и штрафы за различные преступления. Правда Ярослава ограничивала кровную месть кругом ближайших родственников.
>
>Дополнена Правдой Ярославичей. Смысл дополнений – защитить имущество феодала и его вотчину. Правда Ярославичей отменила кровную месть и усилила разницу в плате за убийство различных категорий населения, отразив заботу государства о защите собственности, жизни и имущества феодала.
### 3. Политическая раздробленность на Руси
>[!tldr] 3 Политическая раздробленность на Руси
>После смерти князя Мстислава Великого в 1132 году, его брат Ярополк, занявший киевский престол, не сумел сохранить единство русских земель. Его братья, дяди и племянники — стали править каждый в своём **уделе** самостоятельно. Это эпоха **политической раздробленности на руси** с 1132 по 1240 год. 
>Причины политической раздробленности:
>- Сохранение старой племенной разобщённости русских земель
>- Рост княжеского и боярского землевладения
>- Борьба за власть между представителями знати
>- Рост городов как политических центров
>- Перемещение населения с юга на север из-за частых набегов кочевников
>- Ослабление внутренних связей в силу упадка торгового пути «из варяг в греки»
>- Слабая связь между регионами Руси из-за преобладания натурального хозяйства
>
>Из-за раздробеленности отдельные регионы развивались по-своему. Так западные земли сблизились между собой и наладили отношения с Европой. Из-за раздробленности регионы могли не платить налоги Киеву, а вместо этого вкладывать деньги в собственное развитие, из-за чего развивалось ремесло, культура и искусство.
>Однако регионы также враждовали между собой, что приводило к многочисленным жертвам. Это также привело к ухудшению обороноспособности Руси.
### 4. Борьба Руси с завоевателями в ХIII в. Русь и Орда в ХIII-ХV вв.
>[!tldr] 4 Борьба Руси с завоевателями в ХIII в. Русь и Орда в ХIII-ХV вв.
>##### Татары-монголы
**1223, 1237-1241 гг.** – годы нашествия на Русь. В первый раз в 1223 году состоялась битва между половецко-русским войском и экспедиционным корпусом татар. Из-за неразберихи в управлении, разногласий между князьями и недовольства друг другом русские дружины сражались отдельно друг от друга. Потерпели сокрушительное поражение. Но татары ушли в степь, не продвинувшись вперед.
В 1236 году Батый привел свои орды с целью захвата Булгарии. Затем он повел войска на Русь.
С 1237 по 1240 года были завоеваны – Рязанское, Владимирское, Черниговское и Киевское  княжества. Затем монголы пошли на Новгород, но, не дойдя до него 100 верст, повернули на юг. Историки дают следующее объяснение этой исторической загадке: местность не подходила для лошадей, монголы уже понесли большие потерии и Батый хотел избежать возможной затяжной битвы, новгородские земли не подходили для монгольского образа жизни
 С падением Киева в 1240 году начинается отчет монголо-татарского ига. В 1241 г. Батый вторгся в Польшу, Чехию, Венгрию. Однако летом 1242 г. он внезапно прервал поход и возвратился в Поволжье из-за не хватки войск и желания участвовать в выборах нового кагана.
 Русь не была под окупацией, но должна была платить дань.
 >##### Шведы
 Вместе с монголами на Русь также посигали Шведы, 15 июля 1240 года состоялась **Невская битва**, в результате чего русское войско одержало сокрушительную победу и была отбита угроза с севера.
>##### Кресты
 Ливонский с Тевтонским Орденом объявили войну Новгороду в 1241 году. 5 апреля 1242 года состоялось **Ледовое побоище**. Результаты – огромный авторитет Невского, нет немецко-прибалтийскому игу, установлений особых отношений Новгород – Золотая Орда. В 1247 году едет в Орду – получает ярлык на великое княжение. Дружба и симбиоз с Батыем.

>[!tldr] 5 Становление единого русского государства
>Русь объединялась вокруг Москвы. Причины этому были следующие:
>- Даниил Александрович (сын Александра Невского). В 1276 году получил по наследству ярлык на великое княжение. Переехал в Москву и за время своего правления присоединил к ней Коломну, Переяславский удел, Можайск. Москва становится политическим центром
>- В 1325 году князем становится Иван Калита, который поддерживает хрошие отношения с Ордой, увеличивает территорию Москвы примерно в 5 раз.
>- Также в 1325 году в Москву переезжает митрополит Петр - глава православной церкви
>Позже в 1376 году, наследник Ивана Калиты - Дмитрий Донской отказывается платить дань Орде и начинается период снятия ига. В 1380 году состоится **Куликовская битва**, где войско Донского одержит сокрушительную победу, Мамай бежит в Крым и влияние Орды ослабнет.
>Окончательно ордынское иго будет снято в 1480 году при Иване III, после **стояния на реке Угре** 

>[!tldr] 6 Внутренняя политика Ивана IV
>Иван IV взошел на трон в возрасте 3 лет после смерти отца в 1533 году. Фактически государством управляла его мать Елена. Паралельно велась брьба за власть между боярами.
>Для помощи царю в управлении государством была создана **Избранная рада**.
>Также был организован **земский собор**
>>[!info] Земский собор
>>Орган власти, занимающийся решением важнейших государственных дел, внешней политикой и финансами. Земским собором были приняты такие истоические документы и решения, как принятие Судебника (1550 год) избрание на царство династии Романовых, решение о воссоединении Украины с Россией. Собирался царем, в него входили члены **боярской думы**, священного собора и представители сословий.
>
>В период, когда образовывалось централизованное государство, а также во время междуцарствий и внутренних распрей, роль законодательного и совещательного органа играла Боярская дума. Во время царствтвования Ивана 4 почти втрое был расширен сосотав Боярской думы, с тем, чтобы ослабить в ней роль боярской аристократиии.
>Иваном IV были проведены значимые реформы:
>- **Церковная реформа**: были унифицированы ранее свободно трактуемые нормы церковной жизни.
>- **Военная реформа**: организована постоянная армия, стрелецкое войско. За постоянную службу давалась земля.
>- **Судебник**: главный правовой документ, функция суда оставалась только за государством, право крестьян на **Юрьев день**
>##### Опричнина
>Причиной **опричнины** было возросшое недоверие к боярам. В 1564 году Иван IV уезжает в Александровскую слободу и грозит отказаться от престола, из-за чего Москва оказывается на грани бунта, а народ оказывает царю поддержку.
>В январе 1565 года царь делет землю на **земщину** и **опричнину**. На **земщине** сохраняется  старый порядок, а **опричнина** объявлялась личным уделом царя. На территории **опричнины** беспредельничало **опричное войско**, подчиняющееся только царю. Солдаты были одеты во все черное, а лошадям привязывали головы животных. В результате на территории **опричнины** были истреблены все крупные боярские кланы и противники царя. Также страдало мирное население.
>

>[!tldr] 7 Внешняя политика Ивана IV во втрой половине XVI века
>Важнейшие задачи, стоявшие перед Россией в области внешней политики во второй половине XVI века :
>1. Овладение Волжским торговым путем для развития торговли со странами Востока.
>2. Открытие возможности для беспрепятственного продвижения на Восток - в Приуралье и на Урал.
>3. Обеспечение безопасности со стороны Крыма.
>4. Укрепление на берегах Балтийского моря.
>
>###### Присоединение Казани и Астрахани
Решение первых двух задач требовало подчинения Казанского и Астраханского ханств - наследников Орды.
>
В XV в. Казань соперничала с Москвой за влияние в Среднем Поволжье. В конце XV в. Казанское ханство ослабело из-за раздоров и попало под влияние Русского государства. С 20-х гг. XVI в. Казань стала ареной соперничества Москвы и Крыма. Подчинение Казани Крыму создало бы единый враждебный фронт на южных и восточных границах Русского государства.
В середине XVI в. Москва попыталась окончательно подчинить Казань, но поход 1549 г. окончился неудачей. В 1551 г. при впадении в Волгу реки Свияги была построена деревянная крепость Свияжск, ставшая опорным пунктом русских. С постройкой Свияжска Казань утратила владения на правом берегу Волги. Проживавшие здесь чуваши, мари, мордва признали русское подданство. В 1552 г. под Свияжском сосредоточилось московское войско численностью около 150 тыс. человек. По дороге к Волге русские разбили крымского хана, затем через 2 месяца осады русские овладели Казанью.
>
>В 1556 году было присоединено Астраханское ханство. 
 >###### Отношения с Крымским ханством
 >Иван Грозный мечтал о завоевании Крыма и даже вел переговоры с Литвой о совместном выступлении против ханства, но успеха не добился. Выступать же против Крыма в одиночку значило втянуться в большую войну с Турцией, на что у Москвы не было сил. Поэтому русское правительство ограничилось оборонительными мерами: сооружением на южных границах, недалеко от Тулы и Рязани, **Засечной черты** - линии пограничных заграждений.
 >###### Ливонская война
 >В 1558 г. Началась Ливонская война. Целью России в этой войне было завоевание прибалтийских земель и укрепление на берегах Балтийского моря.
 >
 >В 1563 г. русские войска одержали важную победу: овладели Полоцком, открыв себе дорогу на Ригу и Вильно. Но уже в 1564 г. русские стали терпеть поражения.В 1569 г. Польша и Литва, заключив Люблинскую унию, объединились в единое государство - Речь Посполитую.В 1572 г. умер король Сигизмунд II Август. В Польше началась длительная междоусобица, что позволило России продолжить завоевания. Последним крупным успехом русских стал поход 1577 г., когда они овладели большей частью польской Ливонии.
 >
 >В 1582 г. Россия заключила Ям-Запольское перемирие с Польшей, уступив ей Ливонию в обмен на возвращение захваченных Баторием русских городов (Полоцк остался у Польши).В 1583 г. было заключено Плюсское перемирие со Швецией. Шведы удержали Эстляндию и захваченные ими русские города.
 
>[!tldr] Россия на рубеже ХVI – ХVII вв. Смутное время
>После смерти Федора Иоановича в 1598, не остается наследника, поэтому на престол попадает Борис Годунов, советник Федора. Его правление проходит достаточно бодро: укрепляются южные границы, заключается мир с польшей, в ходе войны со Шведцией получен выход к Балтийскому морю. Однако из-за голода в 1601-1605 годах население начинает не годовать, также недовольство вызывают слухи о том, что Борис виновен в смерти Дмитрия, сына Ивана Грозного.
>После смерти Бориса Годунова в 1605 году начинается социальный кризис, вспыхивает гражданская война. Этим пользуются противники России: Шведция и Речь Посполитая. Существование Руси встает под угрозу. Осенью 1611 года, по инициативе Минина и Пожарского создается в Нижнем Новгороде создается ополчение с целью спасти Россию от захватчиков и сохранить государство. В 1612 году освобождается Москва и встает вопрос о выборе нового правителя. В 1613 году новым царем на **земском соборе** выбирают **Михаила Романова**.

### 9. Социально-экономическое развитие и политическое развитие России при первых Романовых.
>[!tldr] Социально-экономическое развитие и политическое развитие России при первых Романовых.
>Для проведения реформ необходимо было добиться внешнеполитической стабильности. 27 февраля 1617 г. подписан русско-шведский мирный договор (Россия вернула Новгород, но потеряла выход в Финский залив). 1 декабря 1618 г. было заключено перемирие между Россией и Польшей, к которой отходили смоленские и черниговские земли.
>
>В 1625 году **боярская дума** утрачивает власть
>В 1645 году царем становится Алексей Ми**хайлович**. В 1649 принимается **Соборное уложение**, согласно которому:
>- ссыск беглых крестьян становился бессрочным
>- церкви запрещалось приобретать земли
>
>При его правлении в состав России входят территории Украины
>
>В 1676 году престол переходит к Федору Алексеевичу. При нем отменяется месничество: теперь при назначении на должность не смотрели на происхождение.
>
>Патриарх Никон начал реформу по унификации церковных обрядов и установлению единообразия ведения церковной службы. Из-за этого происходит раскол русской православной церкви: народ спорил каким обрядам придерживаться: к русским или к греческим.

### 10. Реформы и преобразования Петра I
>[!tldr] Реформы и преобразования Петра I
>###### Реформы в экономике
>- Введены льготы для важных предприятий
>- Томоженный контроль
>- Развитие металургии на урале
>- Созданиие мануфактур
>
>###### Церковные реформы
>Для ослабления церкви и упрочения светской власти в 1700-1721 гг. Петр ли­квидировал патриаршество и создал Святейший Синод, управлявший церковью.
>
>###### Админимтративные реформы
>- В 1711 году вместо Боярской думы создается **сенат** - высшее правительственное учреж­дение (судебная, административная, частично зако­нодательная функции)
>- В 1718-1720 гг. приказы заменялись 12 коллегиями (военная, юстиц-коллегия и др.)
>- 1699 год - создание городского само­управления
>- 1708-1715 гг. - Областная реформа: создание **губерний** и **уездов** (губернаторы получили административную, судеб­ную власть).
>- В 1722 году созданы **Табели о рангах**
>- 1722 год - **указ о престолонаследии**
>
>###### Военная реформа 
>Создание регулярной ар­мии и флота. Роспуск стрелецкого войска в 1698 году. В 1705 году создается рекрутская система, строится флот.

### 11. Внутренняя политика Екатерины II
>[!tldr] Внутренняя политика Екатерины II
>Время царствования Екатерины II называют эпохой "просвещенного абсолютизма". Смысл "просвещенного абсолютизма" состоит в политике следования идеям Просвещения.
>
>15 дек. 1763 года Сенат разделяется на 6 департаментов, возглавляемых обер-прокурорами, во главе генерал-прокурор. полномочия Сената были сокращены, в частности, он лишился законодательной инициативы и стал органом контроля за деятельностью государственного аппарата и высшей судебной инстанцией.
>###### Губернская реформа
>7 ноября 1775 года было принято «Учреждение для управления губерний Всероссийской империи». Вместо трехзвенного административного деления — губерния, провинция, уезд, стало действовать двухзвенное — губерния, уезд. Из прежних 23 губерний образовано 50.
>
Генерал-губернатор (наместник) — следил за порядком в местных центрах и ему подчинялись 2-3 губернии, объединенные под его властью. Имел обширные административные, финансовые и судебные полномочия, ему подчинялись все воинские части и команды, расположенные в губерниях.
>
>Екатерина II переименовала в города многие крупные сельские поселения, сделав их административными центрами. появилось 216 новых городов.
>Во главе городничий, наделенный всеми правами и полномочиями. В городах вводился строгий полицейский контроль. Город разделялся на районы, а те на кварталы.
>
>Ликвидация Запорожской Сечи в 1775 году. В 1792 году Екатерина подписывает манифест, который дарит им Кубань на вечное пользование, куда казаки и переселились, основав город Екатеринодар.
>
>Сибирь была разделена на три губернии: Тобольскую, Колыванскую и Иркутскую
>###### Экономическая политика
> С 1775 года фабрики и промышленные заводы были признаны собственностью. 
> В 1763 году был запрещён свободный обмен медных денег на серебряные ,появился государственный банк. Впервые налажен выпуск бумажных денег — **ассигнаций**.
> ###### Социальная политика
> В 1768 году была создана сеть городских школ, основанных на классно-урочной системе. 
> В 1764 году были открыты Смольный институт благородных девиц, Воспитательное общество благородных девиц.
> Открыты психиатричиские больницы и приюты.
>
>21 апреля 1785 года были изданы две грамоты: «Грамота на права, вольности и преимущества благородного дворянства» и «Жалованная грамота городам». Дворянство получало множество привелегий, освобождалось от повинностей.
>
>###### Религиозная политика 
>В 1773 году издаётся закон о терпимости всех вероисповеданий, запрещающий православному духовенству вмешиваться в дела других вер.

### 12. Внешняя политика России в ХVIII в.
>[!tldr] Внешняя политика России в ХVIII в
> При Петре основной задачей внешней политики было получение выхода к Балтийскому  морю. Задача была выполнена в результате **Северной войны** 1700-1721 гг.
> 
> После смерти Петра Российская Империя пыталась получить выход к черному морю из-за чего были многочисленные войны с Турцией. В первой русско-турецкой войне 1768-1774 гг. военное преимущество было на стороне России. В июле 1774 года был подписан мирный договор с Турцией, по которому Россия получила Керчь, Еникале, Кинбурн и Кабарду. России предоставлялись права торгового мореплавания по Черному морю, строительства портов на Черноморском побережье и прохода торговых судов, в Средиземное море. Ликвидировалась вассальная зависимость Крымского ханства от Турции. Итоги русско-турецкой войны 1768-1774 гг. обеспечивали безопасность южных границ государства и делали возможным широкое освоение плодородных земель Северного Причерноморья. В апреле 1783 г. к России был присоединен Крым.
> 
> Также Екатериной II заключались торговые договоры: в 1764 году с Пруссией, в 1765 с Данией, в 1766 с Англией

### 13. Внутренняя политика Александра I
>[!tldr] Внутренняя политика Александра 
>Внутренняя политика Александра I в начале носила либеральный характер. Востанавливались привелегие дворянства. В первую очередь получили амнистию все попавшие в опалу при Павле I. Царь разрешил свободно выезжать за границу, была ослаблена цензура, а в стране вновь появилась иностранная пресса.
>
>При Александре I проводится масштабная реформа государственного управления. Он создает **Непременный совет** – орган, который мог обсуждать и даже отменять указы императора. Коллегии были заменены министерствами, созданный кабинет министров стал главным административным органом империи.
>
>Также Александр I стремился улучший положение крестьянства. С 1801 года купцам и мещанам позволено покупать свободные земли для организации хозяйственной деятельности. В 1803 году в стране появились «вольные хлебопашцы», помещик мог сделать крепостного человека вольным за выкуп. 
>
>Также уделялось внимание образованию. При Александре I открылось пять университетов и большое количество гимназий и училищ.







### 23. Февральская революция 1917 г. в России. Советы и Временное правительство весной-летом 1917 г.
>[!tldr] Февральская революция 1917 г. в России. Советы и Временное правительство весной-летом 1917 г.
>К концу 1916 г. в России назрел глубокий экономический, политический и социальный кризис. Экономическая разруха, порождённая войной, обострение нужды и бедствий народных масс, рост антивоенных настроений и всеобщее недовольство самодержавием, всё это привело в феврале 1917 г. к революционному восстанию.
>
>17 февраля в Петрограде на Путиловском заводе по причине продуктового дефицита началась забастовка рабочих. 23 февраля работницы Петрограда вышли на демонстрацию с требованиями хлеба и прекращения войны. Через несколько дней массовые забастовки на столичных заводах переросли во всеобщую политическую стачку (охватившую 305 тыс. человек), которая от экономических требований перешла к политическим: «Долой самодержавие!», «Долой войну!».
>
>27 февраля 1917 г. всеобщая политическая стачка переросла в вооружённое восстание. На сторону революции перешла значительная часть армии. Отрядами рабочих и солдат были захвачены все стратегические пункты столицы.
>
>В этот же день, 27 февраля, был образован Петроградский совет рабочих депутатов, избравший свой Исполнительный комитет. Большинство и в Совете, и в Исполкоме, состоявшем из 15 человек, принадлежало меньшевикам и эсерам.
>
>Петроградский совет начал действовать как орган революционной власти, приняв ряд важных решений. Изымались финансовые средства у царской власти и устанавливался контроль над ними. Затем, 1 марта Совет издал знаменитый Приказ № 1, предусматривавший создание в воинских частях выборных солдатских комитетов и передававший в их распоряжение всё оружие.
>
>Одновременно с образованием Петроградского совета лидеры буржуазных партий в Государственной Думе создали Временный комитет для восстановления порядка и сношения с лицами и учреждениями под председательством М. В. Родзянко.
>
>Сначала Петроградский совет и Временный комитет Думы действовали независимо друг от друга. Но 2 марта они объдинились и сформировали *временное правительство*.
>
>Вечером 2 марта 1917 г. под давлением революционных масс Николай II отрёкся от престола в пользу брата Михаила, который отказался от власти, оставив вопрос о ней на усмотрение **Учредительного собрания**.
>
>Таким образом, в ходе Февральской революции в стране установилось двоевластие. Первую ветвь власти — буржуазно-демократическую, представляло Временное правительство, вторую — революционно-демократическую — Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.

### 24. Октябрьский перворот. Становление Советского государства (1917-1920 гг.).
>[!tldr] Октябрьский перворот. Становление Советского государства
>4 апреля 1917 года Ленин выдвигает свои десять **апрельских тезисов**, где ставит задачу "свержения капитала" и перехода "ко второму этапу" русской революции – пролетарскому. С этой целью Ленин выдвинул два лозунга: "Никакой поддержки ВП!" и "Вся власть советам!". Второй лозунг означал стремление прийти к власти мирным путем. В августе этого же года этот лозунг будет снят на **I съезде советов** и был установлен курс на вооруженное восстание. В октябре этот лозунг вернулся и уже означал призыв к вооруженному восстанию.
>
>16 октября был образован **Военно-революционный центр** для партийного руководства ходом восстания. Стороны ждали кто нанесет первый удар. Первым начало правительство, отправив налет юнкеров на большевистскую типографию утором 24 октября, в ответ на это выступили отряды **ВРК** и началось восстание. К утру 25 октября власть была в руках ВРК.
>
>###### II съезд советов
>Вечером 25 октября был организован **II съезд советов** на котором решались вопросы о мире, о власти, о земле и об управлении государством. 
>
>Меньшевики и правые эсеры покинули первое заседание, так как были против вооруженного захвата власти. Затем на заседании было принято обращение "Рабочим, солдатам, крестьянам!", в котором оглашалось, что съезд берет всю власть в свои руки.
>На втором заседании был единогласно принят **Декрет о мире**, включавший в себя: 
>1. Немедленные переговоры о мире без аннексий и контребуций. 
>2. 3-х месячное перемирие для переговоров. 
>3. Отмена тайной дипломатии. 
>4. Предоставление каждой малой народности, право решить вопрос о формах государственного существования.
>
>Затем съезд принял зачитанный Лениным Декрет о земле. Частная собственность на землю отменялась. Земля становилась всенародным достоянием.
>
>Утром съезд принял постановление о создании Совета народных комиссаров и нового ВЦИК.

### 25. Гражданская война и иностранная военная интервенция.
>[!tldr] Гражданская война и иностранная военная интервенция
>Гражданская война началась из-за попыток **белых** свергнуть новое советское правительство и вернуть монархию
>
>###### Этапы гражданской войны
>Гражданская война проходила в 3 этапа:
>1. Октябрь 1917- весна 1918 гг. - Мягкая **Гражданская война**.
>2. Май 1918- осень 1920 гг. - период эскалации и вооруженная борьба, поражение белого движения.
>3. Конец 1920- 1922 гг. - Малая **Гражданская война**.
>
>Также гражданскую войну можно разделить на несколько периодов.
>1. Март 1918 - октябрь 1918 г. - начало интервенции стран Антанты, высадка в Мурманске, Архангельске, во Владивостоке десанта английских, французских, а затем американских войск.
>2. Ноябрь 1918 - февраль 1919 г. - широкая интервенция стран Антанты, где главную роль играла Англия. Основной удар против красных на юге наносили армии Краснова и Деникина.
>3. Март 1919 - февраль 1920 г. - Дважды генерал Юденич пытался овладеть Петроградом, и оба раза эти попытки оказывались безрезультатными.
>4. Весна 1920 - ноябрь 1920г. -  советско-польская война и разгром в Крыму армии генерала Врангеля красноармейцами.
>5. 1921-1922 гг. - закончена война на окраинах России, вооруженным путем установлена советская власть в Средней Азии, Закавказье, на Дальнем Востоке.
>
>###### Составы сторон
>Во второй половине 1918 г. в Советской России окончательно сложилось белое и красное движение, борьба между ними продолжалась более 3 лет и закончилась победой большевиков, возглавлявших красное движение.
>
>В состав **красных** входили солдаты, крестьяне, рабочие, заключенные, поддерживающие власть большевиков.
>
>В состав **белых** входило русское офицерство - главная сила белой армии, представители старой бюрократии, монархические партии и группы. Кадеты стали штабом белого движения, имели большие материальные средства, опыт политической борьбы и связи с российскими промышленниками, часть рабочих и крестьян, недовольных продразверсткой, снижением жизненного уровня, установлением диктатуры и подавлением демократии.
>
>Программа белого движения была составлена в штабе Добровольческой армии Деникина. Она предусматривала: 
>- уничтожение большевистской анархии и наведение порядка
>- восстановление единой и неделимой России
>- созыв народного собрания на основе всеобщего избирательного права
>- гражданские свободы
>- земельную реформу
>- прогрессивное рабочее законодательство
>Отменив **декрет о земле** белые хотели вернуть земли помещикам, так что крестьянам приходилось выбирать из двух зол: **продразверстки** и **помещичества**.
>
>Важным фактором победы советской власти стало создание регулярной **красной армии**
>
>###### Итоги гражданской войны
>Вся власть осталась у большевиков. Были понесены огромные потери, в том числе среди мирного населения (8 млн. человек). Многие ученые и политические деятели эмигрировали. Экономика и промышленность была уничтожена.

### 26. НЭП: причины, сущность и результаты.
>[!tldr] НЭП: причины, сущность и результаты.
>Основные принципы **новой экономической политики** были представленны Лениным в конце 1922 года:
>1. Аренда земли и право использования наемной рабочей силы 
>2. Отмена всеобщей трудовой повинности 
>3. Денационализация мелкой и части средней промышленности
>4. Развитие сельскохозяйственной кооперации
>5. Децентрализация управления хозяйством
>6. Замена продразверстки **продналогом**
>7. Вклад иностранного капитала в экономику
>
>Цели **НЭПа**: 
>1. Главная политическая цель – снять социальную напряженность в обществе, укрепить социальную базу советской власти, в форме союза рабочих и крестьян. 
>2. Экономическая цель – предотвратить дальнейшее углубление разрухи в народном хозяйстве, выйти из кризиса и восстановить экономику страны. 
>3. Социальная цель – обеспечить благоприятные условия для построения социализма в СССР, в конечном счете.  
>4. Ликвидация голода, безработицы, повышения материального уровня, насыщение рынка необходимыми товарами и услугами. 
>5. Восстановление нормальных внешнеэкономических и внешнеполитических связей, на преодолении международной изоляции.
>
>###### Результаты
>Нэп привел к восстановлению и стабилизации сельского хозяйства. Однако сущность нэпа плохо располагала к дальнейшему развитию хозяйства и индустриализации, а также привносил элементы западных культур в общество, из-за чего новая экономическая политика была отменена.

### 27. Политическое развитие СССР в 1920-30-е гг.
>[!tldr] Политическое развитие СССР в 1920-30-е гг.
> В 1922 г. на **I Всесоюзном съезде Советов**, при участии делегатов от Белоруссии, Ук­раины и Закавказья, была принята Декларация и Договор об образовании **СССР**, необходимость соз­дания которого заключалась в укреплении экономи­ческого потенциала и борьбе с интервентами. В 1924 г. была при­нята **Конституция СССР**.
> 
>Второе десятилетие после Ок­тябрьской революции характеризовалось утвержде­нием директивного социализма, внутриполитиче­ской борьбой и укреплением командно-админист­ративной системы.  Укреплением однопартийной системы, утвержде­нием авторитаризма.
>
>В 1922 г. с ухудшением здоровья Ленина начинается борьба за лидерство и власть в партийном аппарате победителем из которой выходит Сталин.
>###### Формирование тоталитарной системы.
>В 30-х гг. окончательно офор­мился тоталитарный политический режим, харак­теризовавшийся монополией одной партии, сращи­ванием государственного и партийного аппарата, централизованной системой контроля, сосредото­чением власти в одних руках, верховенством госу­дарства и его полным контролем за всеми сферами жизни общества, полным беспра­вием, отсутствием политических свобод, строгой цензурой, подавлением оппозиции, наличием ре­прессивного аппарата и системы массового терро­ра. 

### 28. Международное положение и внешняя политика СССР в 1920 – 1930-е годы. Начало Второй мировой войны: причины и расстановка сил.
>[!tldr] Международное положение и внешняя политика СССР в 1920 – 1930-е годы. Начало Второй мировой войны: причины и расстановка сил
>
>Первый мирный договор Советская Россия подписала в феврале 1920 г. с Эстонией, а в марте 1921 г. было подписано торговое соглашение с Англией.
>
>В апреле 1922 г. состоялась международная конференция в Генуе (Италия), на которой РСФСР, представляла интересы всех советских республик. Советская сторона выразила готовность приступить к уплате долгов западным кредиторам, но потребовала восстановить нанесенный стране ущерб. Соглашение не состоялось, но РСФСР заключила договор Германией, предусматривающий взаимный отказ от претензий по долгам.
>
>Быстрое наращивание экономической мощи СССР на фоне мирового экономического кризиса 1929-1932 гг. способствовало росту международного авторитета Советского государства.
>С приходом к власти А. Гитлера договор с Германией был расторгнут.
>
>Советская дипломатия боролось за создание системы коллективной безопасности в Европе и Азии, одновременно развивая двусторонние отношения. В 1935 году между СССР, Францией и Чехословакией были подписаны договоры о взаимной помощи, которыми предусматривалась и военная помощь в случае агрессии со стороны других держав.
>
>В первые месяцы **Второй Мировой Войны** начала складываться антигитлеровская коалиция в составе СССР, Велико­британии и позднее США. Коалиция была основана на общей идее борьбы против фашизма, сохранении суверенитета и не­зависимости своих государств. Западные демократии, несмотря на ненависть к советскому строю, понимали необходимость сотрудниче­ства с СССР.
>
>Чтобы обезопасить себя от наращивающей военную мощь Германии 23 августа 1939 г. был подписан **пакт Молотова-Риббентропа** о ненападении сроком на 10 лет, а также секретный протокол о разграничении сфер влияния в Европе, о разделе Польши.
>
>В рамках **Второй Мировой Войны** 17 сентября 1939 г. Советские войска оккупировали часть Польши. Территория Западной Украины и Западной Белоруссии была возвращена в состав СССР. Был подписан договор о дружбе и границах с Германией. В 1939 - 1940 гг. шла советско-финская война, был возвращен Карельский перешеек с Выборгом.
>
>В апреле 1941 года с Японией был подписан пакт о ненападении.

### 29. Великая Отечественная война советского народа 1941 – 1945 гг.
>[!tldr] Великая Отечественная война советского народа 1941 – 1945 гг.
>22 июня в 3:15 раздались первые залпы артиллерийской канонады на советской западной границе. Немецкие бомбардировщики нанесли удары по военным аэродромам, а затем начали бомбардировки городов (Минск, Киев). В 12 часов состоялось радиообращение В.М. Молотова к советскому народу, в котором было объявлено о начале Отечественной войны против захватчиков. Сразу же началась мобилизация.
>
>23 июня была создана **Ставка главного командования** во главе с наркомом обороны Тимошенко. Высшим чрезвычайным органом управления страной стал образованный 30 июня 1941 г. **Государственный Комитет Обороны**. **ГКО** подчинялись **Ставка**, **Генеральный штаб** и **Центральный штаб партизанского движения**, созданный 30 мая 1942 г.
>
>Группе армий "Юг" противостояли войска Юго-Восточного и Южного фронтов, на этом направлении немецы прорвали фронт севернее Киева. Из-за запрета Сталина сдать город (его всё равно пришлось оставить 19 сентября) около 500 тыс. человек попало в окружение.
>
>Группа армий "Север" в августе 1941 г. перешла к форсированному наступлению на Ленинград, и 8 сентября после взятия Шлиссельбурга город был блокирован. Массовая эвакуация из города не проводилась, кроме того, в нём сосредоточилось большое количество беженцев с западных территорий, которые и стали первыми жертвами голода. Г.К. Жуков, сменивший 12 сентября К.Е. Ворошилова на посту командующего Ленинградским фронтом, стабилизировал фронт, но уже в начале октября был отозван в Москву.
>
>Благодаря героическому сопротивлению Красной Армии, несмотря на все просчёты и ошибки, к сентябрю 1941 г. был сорван немецкий **план молниеносной войны**. Только за первые пять недель войны вермахт понес огромные потери.
>
>**Битва за Москву** (30 сентября 1941 г. - 20 апреля 1942 г.) окончательно продемонстрировала крах молниеносной войны и переход к стратегическому противостоянию двух государств.
>
>12 октября немцы взяли Калугу, а 14 - Тверь. 16 октября Москва стала прифронтовым городом и была объявлена на военном положении. Прибывший из-под Ленинграда Г.К. Жуков провёл реорганизацию фронтов. В декабре началось контрнаступление, была отвоевана Тверь.
>
>В середине июля 1942 г. состоялолсь одно из крупнейших сражений - **Сталинградское**. Советские войская одержали сокрушительную победу, Германия потеряла огромное количество людей и техники. Победа в этой битве стала переломным моментом в войне.
>
>В январе 1943 г. южнее Ладожского озера был образован коридор шириной 8 км, соединивший Ленинград с Большой землёй. Важнейшим событием начала 1944 г. было окончательное **снятие блокады Ленинграда** 27 января.

### 30. Вклад тыла в победу в Великой Отечественной войне.
>[!tldr] Вклад тыла в победу в Великой Отечественной войне
>Огромный вклад в победу внесли труженники тыла: женщины, дети, пенсионеры.
>В тяжелейших условиях, во время голода они обеспечивали производство техники, поставки боеприпасов и продовольствия, поддержку связи.
>
>Многие предприятия подвергались бомбардировкам, В 1941–1942 годах более 2,5 тысяч заводов и фабрик были эвакуированы из западных регионов страны на Урал, в Сибирь и Среднюю Азию. Это позволило сохранить промышленный потенциал и наладить производство в глубоком тылу.
>
>Железнодорожный транспорт стал основным средством перевозки войск, техники, сырья и продовольствия. Были построены новые железнодорожные линии, например, дорога к Сталинграду.
>
>Люди работали по 12–16 часов в сутки, часто без выходных и отпусков.
>
> Советские ученые и инженеры создали новые виды вооружений, такие как танк Т-34, штурмовик Ил-2, реактивные установки «Катюша».
> Были разработаны новые методы лечения раненых, что позволило вернуть в строй миллионы солдат.
> 
> Песни, фильмы, плакаты и стихи поднимали дух народа и армии. Например, песня «Священная война» стала символом сопротивления.